---
title: "VSCode 1.52 (2020-11) 更新日志"
date: 2020-12-27T18:30:00+08:00
draft: false
toc: true
comments: true
weight: 10060
---

> https://code.visualstudio.com/updates/v1_52

## 本次更新推荐功能

* 资源管理器支持 Undo 操作（比如撤销移动文件），焦点需要在资源管理器
* 打开编辑器页面，排序支持配置 `explorer.openEditors.sortOrder`，推荐使用 字母排序 `alphabetical`
* 改善 整体 滚动条体验，比如侧边栏树过多时，将可以整体滚动
* 支持禁用扩展和其依赖项
* 扩展问题快速排查 `Help: Start Extension Bisect` （开始扩展二等分） 命令，[参见](https://code.visualstudio.com/updates/v1_52#_troubleshooting-extension-bisect)

## 工作台 (Workbench)

* 预览编辑器模式（标题为斜体的模式）
    * 添加了 `workbench.editor.enablePreviewFromQuickOpen` 配置
    * 代码导航改善（比如 跳转到定义 F12）
        * `A -> B` 时，B 为 预览模式
        * `B -> C` 时，B 变为 非预览模式，C 为预览模式
    * 编辑器溢出菜单（右上角...），添加“使编辑器保持打开”菜单
* 重新打开VSCode的恢复行为，`window.restoreWindows` 添加新的选项
    * `preserve`，当 通过 命令行 `code` 命令打开一个目录时，将恢复之前未关闭的窗口
* 添加配置 `workbench.editor.splitOnDragAndDrop` 控制拖动编辑器标签的行为（`shift` 键可以切换其行为）
* 资源管理器支持 Undo 操作（比如撤销移动文件），焦点需要在资源管理器
* 资源管理器长时间操作，进度条提示，并支持 undo 按钮
* 打开编辑器页面，排序支持配置 `explorer.openEditors.sortOrder`，不影响标签顺序
    * `editorOrder` 默认，和打开顺序一致
    * `alphabetical` 字母排序
* 提升终端环境处理（异步解析 shell 环境变量）
* 改善 整体 滚动条体验，比如侧边栏树过多时，将可以整体滚动
* 可以通过 `sash.hoverBorder` 自定义 hover 边框颜色
* 树展开模式配置 `workbench.tree.expandMode`

## 源代码版本控制 (Source Control)

* 重启后 源代码控制 视图将仍然会保持之前的折叠状态
* 添加了几个命令
    * Git: Cherry Pick... - Cherry pick a specific commit to your branch.
    * Git: Rename - Perform a git rename of the active file.
    * Git: Push Tags - Push all local tags to the remote.
    * Git: Checkout to (Detached)... - Perform a checkout in detached mode.
* 添加了几个新设置
    * git.pruneOnFetch - Make VS Code run git fetch --prune when fetching remote refs.
    * git.ignoreSubmodules - You can now make sure VS Code ignores changes in submodule repositories, which is useful in large monorepos.
    * git.openAfterClone - Control whether and how to open a folder after you cloned a git repository: on the current window, on a new window, when no folder is opened and by prompting the user.
    * git.useCommitInputAsStashMessage - Enable VS Code to use the commit message in the source control input box as a stash message, when running Git: Stash.
    * git.followTagsWhenSync - Follow tags when running Git: Sync.
    * git.checkoutType - Control what refs are shown, and in what order, when you run the Git: Checkout... command.
* 其他略

## 调试 (Debugging)

* 调试侧边栏，断点视图，支持添加断点条件（VSCode 层面支持，但是还没有扩展支持）
* UI 改进
* launch.json 和 tasks.json 变量
    * `${fileWorkspaceFolder}` 文件所在工具空间区目录
    * `${fileDirnameBasename}` 文件所在目录
    * `${pathSeparator}` 路径分隔符
* 其他 略

## 扩展 (Extensions)

* 扩展侧边栏和扩展详情页联动
* 扩展详情页支持更多操作
* 支持禁用扩展和其依赖项
* 扩展问题快速排查 `Help: Start Extension Bisect` （开始扩展二等分） 命令，[参见](https://code.visualstudio.com/updates/v1_52#_troubleshooting-extension-bisect)

## 快捷键编辑器 (Keyboard Shortcuts editor)

* `cmd + shift + p` 命令窗口，支持快捷键快速配置，鼠标 hover 上去，快速跳转到快捷键编辑器
* 搜索框支持如下 filter 命令
    * @command:commandId - Filters by command ID. For example,
    * @command:workbench.actions.showCommands.
    * @keybinding:keybinding - Filters by keybinding. For example, @keybinding:f1.
    * @source:user|default|extension - Filters by source.

## 智能感知 (IntelliSense)

* 在没有语言服务器的况下，VSCode 将提示本文档中的单词，现在通过 `editor.wordBasedSuggestionsMode` 支持提示全部文档中的单词
* 配置 `editor.suggest.showInlineDetails`
* TypeScript 自动导入，支持显示路径
* 自定义 `Customize CodeLens` 字体字号
    * `"editor.codeLensFontFamily": "Comic Sans MS",`
    * `"editor.codeLensFontSize": 12,`

## 编辑器 (Editor)

* `editor.stickyTabStops` 空格选择类似于 Tab 的行为
* 添加命令，删除单词 `deleteInsideWord`，删除光标处的整个单词，和 `alt + 退格` 不同（为 `deleteWordLeft`）
* 差异编辑器，自动换行和编辑器行为一致
* `Insert Snippet` 命令将显示所有与的代码片段，添加隐藏按钮，以隐藏该代码片段

## 集成终端 (Integrated Terminal)

* 集成终端配置快速进入，通过终端下拉框可以选择
* [Keybindings management](https://code.visualstudio.com/updates/v1_52#_keybindings-management)

## 语言 (Languages)

* Markdown 内联智能选择
    * Expand: `⌃⇧⌘→`
    * Shrink: `⌃⇧⌘←`
* 其他略

## 文档 (Documentation)

* [借助 Visual Studio Code 将 Docker 容器用作开发环境](https://docs.microsoft.com/zh-cn/learn/modules/use-docker-container-dev-env-vs-code/)
* [Visual Studio Code 中的 GitHub 简介](https://docs.microsoft.com/zh-cn/learn/modules/introduction-to-github-visual-studio-code/)
* [How we make VS Code in the open](https://www.youtube.com/watch?v=-Olo7N9xwV8&list=PLj6YeMhvp2S4UPBCWyhLPcOxGkmLI2BOz&index=1)
* [Learning with VS Code on Chromebooks](https://code.visualstudio.com/blogs/2020/12/03/chromebook-get-started)

## 其他

略
