---
title: "VSCode 1.51 (2020-10) 更新日志"
date: 2020-10-21T14:00:00+08:00
draft: false
toc: true
comments: true
weight: 10060
---

> https://code.visualstudio.com/updates/v1_51

## 本次更新推荐功能

* 集成终端：支持 Local Echo ，在连接 server，或者通过 remote 开发时，用户输入的字符立即得到回显，发送到远端完成后，字符颜色从灰色变白，极大提升流畅度，和体验。
* IntelliSense
    * 建议列表（智能提示列表），支持拖动边角以调整控件的大小
    * 建议列表下方添加状态栏，用于显示常用快捷键和操作指南
    * 左右移动光标，将触发建议列表的更新

## 工作台 (Workbench)

* pin tab 支持是否保存小圆点展示
* 扩展树使用自定义悬停
* 安装扩展支持不进行同步
* 支持直接从资源管理器的 `.vsix` 文件安装扩展
* 通过 `workbench.action.blur` 移除焦点，可以用来绑定快捷键

## 集成终端 (Integrated Terminal)

* 支持 Local Echo ，在连接 server，或者通过 remote 开发时，用户输入的字符立即得到回显，发送到远端完成后，字符颜色从灰色变白，极大提升流畅度，和体验。两个配置如下：
    * `terminal.integrated.localEchoLatencyThreshold` 配置检测到的延迟阈值（以毫秒为单位），在该阈值处将激活本地回波。 可以将其设置为0以始终打开该功能，或将其设置为-1以禁用它。 默认为30。
    * `terminal.integrated.localEchoStyle` 配置本地字符的样式或颜色，默认为暗淡。

## 智能感知 (IntelliSense)

* 建议列表（智能提示列表），支持拖动边角以调整控件的大小。建议列表的大小将在各个会话中保存和恢复。详细信息窗格的大小仅在每个会话中保存，因为该大小倾向于可变得多。同样，`editor.suggest.maxVisibleSuggestions` 设置也已过时。
* 建议列表下方添加状态栏，用于显示常用快捷键和操作指南，可使用 `editor.suggest.showStatusBar` 配置开关
* 左右移动光标，将触发建议列表的更新

## 源代码版本控制 (Source Control)

* 源代码控制输入框保存提交消息历史记录，支持上下键切换到历史提交记录上
* Git 子菜单（点点点）支持创建 Tag
* Git 添加 Rebase 命令
* Git 支持递归克隆命令（递归克隆 git 的 submodule）
* 时间线支持渲染 emoji 短码，比如 `:smile:`

## 语言 (Languages)

* Markdown 支持智能选择
    * 扩大选择 Expand: `⌃⇧⌘→`
    * 缩小选择 Shrink: `⌃⇧⌘←`
* JavaScript 和 TypeScript 空函数格式化支持配置是否删除空格

## 浏览器支持 (Browser support)

* 下载一个目录 (Edge, Chrome)
* 当一个目录包含 `.code-workspace` 目录将收到通知
* 防止浏览器以为关闭，添加如下 `window.confirmBeforeClose` 配置
    * `keyboardOnly` keyboardOnly仅当您使用键盘绑定关闭时（例如⌘W），才会显示确认。 （默认）
    * `always` 即使您用鼠标手势关闭，也将始终显示确认对话框。
    * `never` 永远不会显示该确认。

## 文档 (Documentation)

* 添加 Learn 站点 [code.visualstudio.com/learn](https://code.visualstudio.com/learn)

## 新命令 (New commands)

添加一系列 force 命令
