---
title: 常见开源协议及特点
date: 2018-04-08T15:58:01+08:00
draft: false
toc: true
comments: true
aliases:
  - /detail/134
  - /detail/134/
tags:
  - 随笔
---

## 一、开源协议的特点

***

### 1、从宽到严格排序

* BSD == MIT
* Apache Licence 2.0
* LGPL
* GPL

### 2、适合商业使用

* BSD
* MIT
* Apache Licence 2.0
* LGPL

### 3、开源协议的共性

* 必须开放源代码
* 各种开源的许可证主要的限制还是在redistribution（发布），所以个人/商业公司开发的软件包含了GPL的代码，只要你不发布，是可以任意使用的。

## 二、常见开源协议

***

### 1、GPL （GNU General Public License） ：GNU通用公共许可协议

* 可自由复制 你可以将软件复制到你的电脑，你客户的电脑，或者任何地方。复制份数没有任何限制。
* 可自由分发 在你的网站提供他人下载，拷贝到U盘送人。
* 可以用来盈利 你可以在分发软件的时候收费，但你必须在收费前向你的客户提供该软件的 GNU GPL 许可协议，以便让他们知道，他们可以从别的渠道免费得到这份软件，以及你收费的理由。
* 可自由修改 如果你想添加或删除某个功能，没问题，如果你想在别的项目中使用部分代码，也没问题，唯一的要求是，使用了这段代码的项目也必须使用 GPL 协议。

**具有传染性**：任何使用了GPL的软件必须是GPL的

### 2、LGPL （GNU Lesser General Public License） ：GNU宽通用公共许可协议

专为类库设计的GPL，只是使用LGPL的库的软件，不要求是LGPL的，可以自由选择商业或者其他开源。该协议非常复杂，需谨慎使用：

* [关于静态链接和动态链接](https://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.html#LGPLStaticVsDynamic)
* [FAQ](https://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.html)

### 3、BSD (Berkeley Software Distribution)  :伯克利软件分发许可协议

BSD开源协议是一个给于使用者很大自由的协议。基本上使用者可以“为所欲为”，可以自由的使用，修改源代码，也可以将修改后的代码作为开源或者专有软件再发布。

但“为所欲为”的前提当你发布使用了BSD协议的代码，或则以BSD协议代码为基础做二次开发自己的产品时，需要满足三个条件：

* 如果再发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须带有原来代码中的BSD协议。
* 如果再发布的只是二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档和版权声明中包含原来代码中的BSD协议。
* 不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。

### 4、MIT （Massachusetts Institute of Technology）

MIT 协议可能是几大开源协议中最宽松的一个，核心条款是：

该软件及其相关文档对所有人免费，可以任意处置，包括使用，复制，修改，合并，发表，分发，再授权，或者销售。唯一的限制是，软件中必须包含上述版 权和许可提示。

这意味着：

* 你可以自由使用，复制，修改，可以用于自己的项目。
* 可以免费分发或用来盈利。
* 唯一的限制是必须包含许可声明。
* MIT 协议是所有开源许可中最宽松的一个，除了必须包含许可声明外，再无任何限制。

### 5、Apache （Apache License） ：Apache许可协议

Apache 协议 2.0 和别的开源协议相比，除了为用户提供版权许可之外，还有专利许可，对于那些涉及专利内容的开发者而言，该协议最适合。

Apache 协议还有以下需要说明的地方:

* 永久权利 一旦被授权，永久拥有。
* 全球范围的权利 在一个国家获得授权，适用于所有国家。
* 授权免费，且无版税 前期，后期均无任何费用。
* 授权无排他性 任何人都可以获得授权
* 授权不可撤消 一旦获得授权，没有任何人可以取消。比如，你基于该产品代码开发了衍生产品，你不用担心会在某一天被禁止使用该代码。

在修改需要满足的条件：

* 需要给代码的用户一份Apache Licence
* 如果你修改了代码，需要在被修改的文件中说明。
* 在延伸的代码中（修改和有源代码衍生的代码中）需要带有原来代码中的协议，商标，专利声明和其他原来作者规定需要包含的说明。
* 如果再发布的产品中包含一个Notice文件，则在Notice文件中需要带有Apache Licence。你可以在Notice中增加自己的许可，但不可以表现为对Apache Licence构成更改。

### 6、MPL （Mozilla Public License） ：Mozilla公共许可协议
