---
title: 开发原则
date: 2018-08-20T10:54:28+08:00
draft: false
toc: true
comments: true
aliases:
  - /detail/163
  - /detail/163/
tags:
  - untagged
---

> 工作期间bug、暴雷、事故的反思、记录

### 1、测试后的代码修改后一定要进行回归测试

当测试后的代码，开发又发现问题或者进行重构后，一定要进行回归测试。因为：

* 修复bug，往往会引入新的bug
* 自已的眼光具有局限性，当局者迷，很难发现新的问题

#### （1）情景

开发时，并考虑到项目会部署到多台实例上，在经过QA测试（单实例测试）之后，才知道会部署到多实例上。于是我在检查代码时发现我使用的`synchronized`并不能保证在多实例的互斥性。于是，我便修改为使用自定义互斥机制（通过redis一条记录是否存在、实现的简单互斥机制）。然后并没有交由QA进行回归测试，于是又引入了更严重的错误。导致上线后才被发现，造成不好的影响

修改前的代码

```java
synchronized (this){
		if(xxxDao.get(config).equals(xxx)){
				xxxDao.update(newXxx);
		}
}
```

修改后的代码

```java
//getLock、deleteLock 为加锁、放锁函数
if(getLock(NUMBER_LOCK) && xxxDao.get(config).equals(xxx)){
		xxxDao.update(newXxx);
		deleteLock(NUMBER_LOCK);
}
```

修改后的代码错误分析

* 获得锁语句和其他条件在同一条if语句内，导致某些路径的锁得不到释放

#### （2）解决方案

* 完善的单元测试
* 请QA进行回归测试

### 2、加锁的每条路径都要释放

一般情况下使用`synchronized`就可以很方便的实现互斥锁。但是在多实例或分布式环境下是不可以使用，往往需要自定义实现分布式锁。如使用Redis实现。
redis实现的锁一般是非阻塞的。声明如下：

```java
//获取锁，如果获取的到，返回true，否则返回false
boolean getLock(String key);
//删除锁，释放锁
void deleteLock(String key);
```

这样做不像`synchronized`代码块，存在以下问题

* 不可重入
* 不会自动释放锁，需要手动调用释放
* 非阻塞
* 锁的全局性，一旦发生锁没有及时释放，将影响巨大。比如某线程获取到锁，并未释放锁时重启，导致错误

于是在某次业务中，我在使用过程中，出现某些执行路径没有释放锁的问题

#### （1）错误示例

```java
//getLock、deleteLock 为加锁、放锁函数
if(getLock(NUMBER_LOCK) && xxxDao.get(config).equals(xxx)){
		xxxDao.update(newXxx);
		deleteLock(NUMBER_LOCK);
}
```

#### （2）正确示例

```java
if(getLock(NUMBER_LOCK)){
	if(xxxDao.get(config).equals(xxx)){
		xxxDao.update(newXxx);
	}
	deleteLock(NUMBER_LOCK);
}
```

#### （3）解决方案

* 启动时，首先释放所有锁
* 进行严密的单元测试
* 仔细检查所有执行路径，防止出现未释放锁的情况
* 资源的使用一定要释放

### 3、未持久化的数据不要返回给用户

返回的数据是需要持久化的数据，一定到将数据持久化之后成功之后，再返回给用户否则可能出现如下情况：

* 数据持久化失败，但是用户拿到了数据，
	* 用户依赖该数据进行操作将会发生错误，使错误难以定位，可能推迟错误的发现

#### （1）错误示例

```java
		//旧数据
		Data data = xxxDao.get(id);
		//新数据
		Data newDate = new Data();
		//newData.setXxx(xxx);
		//getLock为自定义互斥机制：当可以获取锁时返回true，否则返回false
		if(getLock(XXX_LOCK)  /*&& 其他条件*/){
				xxxDao.update(newNumber); //更新
				deleteLock(XXX_LOCK);
		}
		return newData; //直接返回新数据
```

以上代码有两个问题：

* （严重）加锁语句与其他条件在同一条if语句内，导致某些路径永远无法释放锁
* （本条目）可能未持久化的数据（newData）返回给了用户

#### （2）正确做法

```java
		//旧数据
		Data data = xxxDao.get(id);
		//新数据
		Data newDate = new Data();
		//newData.setXxx(xxx);
		//getLock为自定义互斥机制：当可以获取锁时返回true，否则返回false
		if(getLock(XXX_LOCK)  /*&& 其他条件*/){
				xxxDao.update(newNumber); //更新
				deleteLock(XXX_LOCK);
				return newData; //返回新数据
		} else {
				return data; //返回旧数据
		}
```

#### （3）正误对比

* 正确做法虽然仍存在`问题1：严重`，但是在调试过程中可以发现返回的数据一直没有更新，错误一般可以在开发期间被发现
* 错误做法，在调试过程中，发现返回数据是新的数据，很有可能忽略`问题1：严重`，导致上线后发现异常，又很难排查

### 4、不要拷贝代码

#### （1）表现形式

* 将一段代码从一个文件拷贝到另一个文件
* 将一个代码文件从一个项目拷贝到另一个项目

#### （2）原因

* 当代码存在bug或变更时拷贝了多少份，就要改多少份

#### （3）实例

做一个SVNHook可配置化的内容。有多个SVN仓库对应的多个项目。代码从一个项目拷贝到另一个项目。当发现BUG时要该多个文件
